带小数的数据在Java中称为浮点型，浮点型可以分为float类型和double类型。

| 类型   | 占用存储空间 | 表数范围             |
| ------ | ------------ | -------------------- |
| float  | 4字节        | -3.403E38~3.403E38   |
| double | 8字节        | -1.798E308~1.798E308 |

float类型又被称为单精度类型，尾数可以精确到7位有效数字，在很多情况下float类型的精度很难满足需求。而double表示这种类型的数值约是float类型的两倍，又被称作双精度类型，绝大部分应用程序都采用double类型。浮点类型常量默认类型也是double。

<br><br>

### Java浮点类型常量的两种表现形式

---

- 十进制数形式，例如：3.14	314.0	0.314
- 科学记数法形式，如：314e2	314E2	314E-2

上面的科学记数法形式，e2表示10的2次方，也就是314乘10的2次方。而E-2表示10的-2次方，即314乘10的-2次方。

<br><br>

### 使用科学记数法个浮点型变量赋值

---

```java
double f1=314e2;	//314*10^2 --> 31400.0
double f2=314e-2;	//314*10^(-2) --> 3.14
float f3=3.3f;
```

float类型的数值有一个后缀F或者f，如果没有的话，则默认为double类型，也可以在浮点数值后面直接添加D或者d，以明确其为double类型。同时注意，为float类型数据赋值时，要加上后缀F或者f 。

### 浮点数不要用于比较

---

```java
float a1=0.1f;
double a2=1.0/10;
System.out.println(a1==a2);  //输出结果为false
```

```java
float b1=555555555f;
float b2=b1+1;
if(b1==b2) {
	System.out.println("b1==b2");//输出结果为b1==b2
}else {
	System.out.println("b1!=b2");
}
```

`浮点数是不精确的，因此一点不要用于比较！`

<br><br>

### 使用BigDecimal进行浮点数的比较

---

浮点类型float，double的数据不适合在不容许舍入误差的金融计算领域。如果需要进行不产生误差的精确数字计算，需要使用BigDecimal类。

在java.math包下面的两个有用的类：BigInteger和BigDecimal，这两个类可以处理任意长度的数值。BigInteger实现了任意精度的整数运算。BigDecimal实现了任意精度的浮点数运算。